1. De afbeeldingen van de website moeten heel wat megabytes minder worden door naar een nieuw en betere bestandstype te gaan zonder dat je te veel kwaliteit verliest.
2. De afbeeldingen moeten ook een passende resolutie krijgen vergeleken met de grote die nodig is voor de website.
3. De afbeeldingen moeten efficiënt worden gecomprimeerd
4. De front-end moet sneller worden ingeladen.
5. Er wordt veel te veel data ingeladen bij het openen van de website.
6. De gegevens van de website moeten langer worden gecached.
7. Er moeten minder request worden gemaakt voor het renderen van één pagina.